저는 자라면서 특히 시력이
안 좋았고 시력이 안 좋은지도
잘 몰랐지만, 분명히 알았던 건
성적이 별로 안 좋았다는 거예요
처음 안경을 착용하고 나서
갑자가 세상이 달라졌고 비로소
학교에서 칠판이 보이기 시작하면서
시험 성적도 좋아지기 시작했어요
제 상황이 달랐다면 그런 일은
일어나지 않았을 지도 몰라요
다른 사람들도 그런 상황이
아니기를 바랐습니다
피크 비젼이라는 회사는
도전의 선구자였어요
시력 관리 치료를 제공하는 이들은
주로 대도시나 소도시에 살고
눈이 먼 사람들은 주로 사람의
발길이 닿기 힘든 시골에 삽니다
가령, 케냐같은 저소득 국가들이
특히 그런 곳이죠
진짜로 기대한 건 이동통신 기술로
양자를 연결하려는 시도였습니다
처음에는 저희가 케냐에 나가
연구를 수행했어요
그 와중에 100개의 진료소를
설립하였죠
안과병원에서 줄여야 하는
모든 물건들을 살펴보았죠
$15만 달러가 넘는
진료도구였어요
처음 생각하기로는
'과연 할 수 있을 까?'
'이걸 진짜, 휴대성과 접근성 있는
기술로 승화시킬 수 있을까'였어요
결국 병원의 모든 검사들을
재설계하는 일에 착수했는데
작은 휴대전화 앱으로나
조그만 휴대전화 위에 장착가능한
클립형태의 장치를 가지고
전화 상에서 기술자가 모든 걸
구현할 수 있게 하는 거죠
전문 의료 교육을 받지 않고도
설치된 렌즈와
갖가지 복잡한 특징들을 활용하여,
전화기를 들고
사람의 눈에 가져다 대면
망막을 볼 수 있는 겁니다
여기에 '피크'사에서 개발한
여러가지 앱이 있는데
시력검사를 보여드리겠습니다
여기서는 화면상 지시사항을
보여주는데
환자로부터 2m 떨어져서 있으면
E라는 글자를 보여주는 거죠
환자들이 E의 방향을 지적하고
이 쪽 방향이면 이렇게 되는 거죠
우리는 휴대전화를 그에 따라
쓸어 밀면 됩니다
이것의 장점은 검사자가 화면상의
상황을 알 필요가 없으므로
환자가 지적하는 아무 방향으로
화면을 밀면 되는 거죠
환자들이 정답을 말하든
오답을 말하든 상관 없이 말이죠
환자들이 고개를 가로저으며
안 보인다고 하면, 기기를 흔들 때
안 보이는 것으로 기록합니다
검사가 종료되면 진동 알람이
울리고 화면에 값이 나타나죠
결국, 할 수 있는 건 시력검사로
환자들의 세상을 보는 거예요
저희의 시력 모의실험 앱을 이용해
발견시력과
정상시력을 알려주고 그 사람의
가시적 세계를 검토하여
시력장애의 수준을 진정으로
이해할 수 있게 해주는 겁니다
최초로 개발한 빌드는
제가 연구를 목적으로 케냐로
갔을 때 사용하려고 고안했습니다
하지만 크게 깨달은 교훈은
사용이 편한 도구를 개발하고
비용이 낮으며 직관적인 도구라면
어떤 시장에도 통할 수 있다는 거죠
주로 경제적인 측면에서
영향력에 주목하는데 말하자면
돈을 벌 방법, 즉, 이걸 통해
이익을 취할 방법 등이죠
반면, 시력을 회복시켜준다는 점에서
엄청난 경제적 가치가 있는 겁니다
저희가 케냐의 진료소에서 수없이
목격한 것은 어린 아이들이
학교를 다니지 않고 연로한 부모나
조부모를 부양하는 현실입니다
고로, 그 아이에게는 가난은
벗어날 수 없는 굴레 같아요
그래서 기준을, 이 앱에서 무엇을
얻을 수 있는가에서 벗어나
뭘 투자할 수 있는가로 옮긴 게
경제적 영향력 평가의 진정한 방법이었죠
이동통신 개발자가 부가가치를
창출할 지역이 무수히 많아요
세상을 개선할 수 있는 방법에는
거의 한계가 없다고 생각합니다
다른 사람들의 삶을
편하게 하는데 기여하거나
삶을 보다 효율적이게 하면
파급효과가 엄청나서, 수백명이나
수천, 수백만 명의 사람들에게도
영향을 미칠 수 있죠